### 2012-02-13 final/cap-quali-planejamento.tex
falando um pouco do piloto

1o piloto (eric): 4 exercicios muito, participante cansa (decisao: 2 exercicios)
2o piloto (strauss): caderno de explicações mais claro, workspace de eclipse já pre-configurado (criacao do caderno e workspace). comentou que os exercícios poderiam ser simplificados, maas a sugestão não foi aceita, já que a ideia era realmente forçar o programador a pensar em como reduzir código duplicado, acoplamento, e etc. A mudança feita foi que o pesquisador agora passou a avisar aos participantes que eles não precisam terminar o exercício, mas sim o importante é a qualidade com que eles produzissem (finjam que esse codigo vai complicar, e tem q evoluir fácil e etc).
3o piloto (erich): entrevista muita coisa repetida, eliminar repeticoes

>>>>

Na primeira versão, o participante deveria implementar todos os quatro exercícios em 2 horas.
Mas, após a execução do primeiro piloto, o participante nos contou que se sentiu muito cansado, e
que, ao final, não estava mais trabalhando direito. Por esse motivo, decidimos que
os participantes resolveriam apenas 2 exercícios.

No segundo piloto, o participante teve dificuldades para configurar a área de trabalho no Eclipse e
para entender o que deveria fazer em cada exercício. Para resolver este problema, adotamos um 
caderno de questões bem explicado, além de sugerir ao participante o \textit{download} de uma
área de trabalho do Eclipse previamente configurada.
O mesmo participante também comentou que os exercícios poderiam ser simplificados. Essa sugestão
não foi aceita, já que queríamos que os exercícios fossem parecidos com os do mundo real. No entanto,
passamos a avisar aos participantes que eles não precisavam necessariamente terminar o exercício,
mas sim trabalhar com qualidade.

Já o terceiro piloto nos ajudou a melhorar o roteiro de entrevista. Percebemos a existência de diversas perguntas
repetidas. Após o término, removemos essas questões e deixamos o roteiro de entrevistas mais simples.
